



应急状态分级初始条件和行动水平（秦一厂）
Initial Conditions and Action Levels for Emergency Classification (Q1)
EP-Q1-1211
Rev.A
 

















 
文档信息页（1）
A.	基本信息
文件名称	应急状态分级初始条件和行动水平（秦一厂）
文件编码	EP-Q1-1211	版本	A	审查周期	5年
程序责任者	应急准备与响应子领域
替代文件	文件名称	应急状态分级初始条件和行动水平（秦一厂）(1版)	文件编码	EP-Q1-401x
B.	编制者
	姓名（打印）	签名（须含签发日期）
批  准	刘志勇	 2016-08-19
审  查	朱月龙	朱月龙2016-06-30
校  核	沈根华 施江 周锦生	沈根华2016-06-29 施江2016-06-29 周锦生2016-06-29
编  制	章春辉	章春辉2016-03-10
C.	会签
会签单位	姓名（打印）	签名（须含签发日期）
体系审查	昌正科	昌正科2016-07-10
质保审查	黄国炤	黄国炤2016-07-14
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
 

文档信息页（2）

D.	升版修订历史
版本	修订说明
0	初始发布。
	编：王贵良 施江	校：李芳 沈根华 董黎东	审：朱月龙	批：刘志勇
1	根据ARIS要求进行适应性修改。
	编：王贵良	校：沈根华 张晶	审：朱月龙	批：刘志勇
A	根据《秦山核电厂应急行动水平修订专题报告》（1版）进行修订。
原编码EP-Q1-401修改为EP-Q1-1211
	编：章春辉	校：沈根华 施江 周锦生	审：朱月龙	批：刘志勇

 
目   录

1.0 目的	1
2.0 适用范围	1
3.0 定义	1
4.0 依据文件/参考文件	2
4.1 依据文件	2
4.2 参考文件	2
5.0 责任	3
5.1 运行一处	3
5.2 环境应急处	3
6.0 流程/规定	3
6.1 IC和EAL矩阵表	3
6.2 适用运行模式	3
6.3 应急状态的升级、降级和终止	4
6.4 多重事件的分级	4
6.5 应急状态决策人员的判断	4
7.0 记录	5
8.0 附录	5
 
1.0 目的
为在事故情况下迅速而准确地判别应急状态，特制定此程序。
2.0 适用范围
本程序适用于中核运行秦一厂应急状态的判别。
3.0 定义
1) 应急待命（U）及特征：出现可能危及核电厂安全的某些特定工况或事件，表明核电厂安全水平处于不确定或可能有明显降低。宣布应急待命后，核电厂有关工作人员处于戒备状态，但此时尚有时间采取预防性的和积极的措施来防止紧急状况的发生或减小其后果。
2) 厂房应急（A）及特征：核电厂的安全水平有实际的或潜在的大的降低，但事件的后果仅限于场区的局部区域，不会对场外产生威胁。宣布厂房应急后，营运单位按应急计划要求实施应急响应行动，场外应急响应组织得到通知。厂房应急时可能引起安全系统自动动作，也可能要求运行人员采取纠正行动。虽然有时可以断定紧急情况能够由运行人员来纠正和控制，但也要通知在实施应急计划中负责任的核电厂的其他人员，并使他们处于待命状态，营运单位要按照通知程序向主管部门、国家核安全监管部门和地方政府报告事件的性质和程度。
3) 场区应急（S）及特征：核电厂的安全设施可能严重失效，安全水平发生重大降低，事故后果扩大到整个场区，但除了场区边界附近，场外放射性照射水平不会超过紧急防护行动干预水平。宣布场区应急后，营运单位要迅速采取行动缓解事故后果，保护场区人员；场外应急组织可能采取某些应急响应行动（如开展辐射监测），并视情况做好实施防护行动的准备。场区应急是指放射性物质事故释放的影响扩大到整个场区，但早期的信息和评价表明场外尚不必采取防护措施。营运单位要通知主管部门、国家核安全监管部门和地方政府，并且为慎重起见，场外的应急组织要处于待命状态。
4) 场外应急（G）及特征：事故后果超越场区边界，场外某个区域的放射性照射水平大于紧急防护行动干预水平。宣布场外应急后，要立即采取行动缓解事故后果，实施场内、场外应急防护行动，保护工作人员和公众。场外应急的特征是有放射性物质大量释放，要迅速采取场外防护措施并通知主管部门、国家核安全监管部门和地方政府。
5) 初始条件：预先确定的由于核电厂已经发生或可能发生辐射应急而应进入某一等级应急状态的所有条件称之为初始条件（IC，Initiating Condition）。初始条件可以是超出技术规格书限值的一个连续可测变量，如过高的一回路温度或过低的一回路水位；也可以是某个事件，如火灾；也可以是放射性屏障的失效，如一回路破口。
6) 应急行动水平：应急行动水平（EAL，Emergency Action Level）是指核电厂应急状态下与某一初始条件相对应的某个或某些可测参数的阈值。应急行动水平可以是仪表的读数、某个设备的状态、场内外可测量的参数、个别可确认的事件、分析的结果、应急运行规程的是否启用或其他应进入应急状态的情况。
7) 识别类：为便于操作并能覆盖所有制定的应急行动水平，对引起核电厂应急状态的事件按某种方式进行初始条件和应急行动水平的分类，称之为识别类（RC，Recognition Category）。本程序中识别类分为四类，分别是S类——系统故障，F类——裂变产物屏障降级，A类——辐射水平和放射性流出物排放异常，H类——影响核电厂安全的灾害和其他事件。
8) 初始条件和应急行动水平编号规则：对初始条件的编号按对应的识别类、应急状态分级编号，表达为“XYN”，其中X为该初始条件的识别类，Y为对应的应急状态等级，N为该应急初始条件所对应的事件子类编号。对S、F、A、H类应急行动水平的编号按照统一的格式编排为“XYN-EALn”，其中XYN为对应的初始条件、应急状态和事件子类，EALn为第n条应急行动水平。
9) IC/EAL矩阵：对每个识别类形成IC/EAL矩阵，矩阵中IC/EAL按五个体系组织，分别是识别类、应急状态级别、初始条件、适用的运行模式、初始条件对应的应急行动水平条目；IC/EAL矩阵按应急状态从高到低按从左到右进行布置，依次为场外应急、场区应急、厂房应急和应急待命。用于应急状态分级的IC/EAL矩阵分四个识别类，分别见附表1、附表2、附表3和附表4；其中F类关于三道屏障丧失或潜在丧失的判据见附录F-1。
4.0 依据文件/参考文件
4.1 依据文件
1) HAF002 核电厂核事故应急管理条例
2) HAF002/01 核电厂核事故应急管理条例实施细则之一—核电厂营运单位的应急准备和应急响应
3) HAD002/01-2010 核动力厂营运单位的应急准备和应急响应
4) QFSAR 秦山核电厂最终安全分析报告
5) 秦山核电厂应急运行规程
6) EP-QX-2 秦山核电厂／秦山第二核电厂／秦山第三核电厂场内应急计划
4.2 参考文件
1) IAEA-TECDOC-955, Generic Assessment Procedures for Determining Protective Actions during a Reactor Accident. IAEA, Vienna, 1997
2) IAEA-GSG-2，Criteria for Use in Preparedness and Response for a Nuclear or Radiological Emergency. IAEA, Vienna, 2011
3) Criteria for Preparation and Evaluation of Radiological Emergency Response Plans and Preparedness in Support of Nuclear Power Plants，NUREG-0654/FEMA-REP-1，Rev.1，1980
4) Criteria for Preparation and Evaluation of Radiological Emergency Response Plans and Preparedness in Support of Nuclear Power Plants: Updated Citations，NUREG-0654/FEMA-REP-1， Rev. 1，Addenda，2002
5) Criteria for Preparation and Evaluation of Radiological Emergency Response Plans and Preparedness in Support of Nuclear Power Plants，NUREG-0654/FEMA-REP-1，Rev. 1，Supp.3，1996
6) Methodology for Development of Emergency Action Levels，U.S. NRC NUMARC/NESP-007 Rev.2，1992
7) Methodology for Development of Emergency Action Levels，US NEI，NEI 99-01, Rev. 4，2003
8) Methodology for Development of Emergency Action Levels，US NEI，NEI 99-01, Rev. 5，2008
5.0 责任
5.1 运行一处
1) 按照应急状态分级的初始条件，负责对电厂所发生的事件/异常/事故进行判断并分类，及时向应急响应组织的领导报告，提出进入应急状态的建议。
2) 配合本文件的编写和升版。
5.2 环境应急处
1) 负责本文件的有效性并及时组织相关部门复核、修订。
6.0 流程/规定
秦山地区任一机组进入应急状态时，所有机组同时进入统一的应急状态。
6.1 IC和EAL矩阵表
附表1至附表4分别按识别类S、F、A和H给出了秦山核电厂30万千瓦机组的应急状态初始条件和应急行动水平。初始条件和应急行动水平各有其特定的目的。初始条件是宣布应急的基本准则，而应急行动水平则是可能符合该初始条件的、具有可操作性的判据。
为便于理解，对于S、A、H类初始条件，在矩阵表中，还给出了初始条件的索引，每一个索引都反映了一类事故，并分别给出了编号。
6.2 适用运行模式
根据秦山核电厂《技术规格书》的定义，秦山核电厂运行模式包括：
模式	名称	反应性有效增殖系数（Keff）	反应堆功率*
(额定热功率%)	冷却剂平均温度(℃)	冷却剂压力
MPa(kgf/cm2)****
1	功率运行	～1.0	2～100	280～302***	15.2(～155)
2	热态零功率	～1.0	0～2	280±2	15.2(～155)
3	热停堆	≤0.98	不适用	280±2	15.2(～155)
4A	中间停堆
A 阶段	≤0.98	不适用	280～180	15.2～2.94
(155～30)±2
4B	中间停堆
B 阶段	≤0.98	不适用	180～93	2.94±0.20
(30±2)
5	冷停堆	≤0.98	不适用	≤93 	≤2.94±0.20
(30±2)
6	停堆换料**	≤0.95	不适用	＜50	0
* 不包括衰变热；
** 反应堆压力容器顶盖的螺栓已松开或顶盖已移走，燃料仍在压力容器内；
*** 运行初期为 280～295℃；
**** 取 1kgf/cm2=0.098066MPa。
在进行应急状态分级时，将事件发生时所处的、任何保护系统或操作员作出响应动作之前的电厂运行模式与应急行动水平的模式适用性进行比较，如果发生了某一事件，而在应急分级作出之前电厂又达到了另一较低的或较高的运行模式，则此时的应急宣布要基于事件发生时电厂所处的运行模式。
对于发生于冷停堆或换料模式下的事件，应急的升级是通过适用于冷停堆或换料模式的应急行动水平来进行的，即使在后来的升温过程以后电厂进入了热停堆（或更高级别）模式。
6.3 应急状态的升级、降级和终止
对迅速进展或复杂的事件宣布应急状态等级后，还可能因事件导致的风险进一步增大，而对其应急状态等级进行升级。应急状态的升级要根据随后即将发生或预计将发生的情况决定。对于迅速发展的事件，若随后出现的应急行动水平对应更高的应急状态等级，则依据此应急行动水平对应急状态等级进行升级。
对于厂房应急、场区应急和场外应急，在相应的应急状态宣布后，无论该状态造成什么样的后果，都不作降级处理，而是待应急计划所规定的应急终止条件具备后，直接予以终止。对于因仪表初始示值不准确或有误，或因初始征兆判断不准确或有误，导致初始应急等级定级过高时，经核实后可作降级处理。
6.4 多重事件的分级
对于多重事件，应急等级根据各应急事件所达到的最高应急行动水平来确定，但当出现两个或两个以上不同事件造成同等级别的应急状态时，应急状态的等级升高一级。（例如，出现一个事件造成厂房应急而另一个事件造成场区应急时，则宣布为场区应急；出现两个或两个以上不同事件均造成厂房应急状态时，应急状态应升高至场区应急）。
6.5 应急状态决策人员的判断
在核事故应急情况下，发生的状况千差万别，应急行动水平并不能涵盖一切，需要应急状态决策人员的综合判断。应急状态决策人员的判断主要用于以下几个方面：
1) 在有些初始条件和应急行动水平中，给出了事件或事故持续的时间，应急状态决策人员对这些时间作出正确的评价，尽快准确地预计该事件或事故将持续的时间，一旦发现这些时间阈值可能被超过，立即宣布相应的应急状态，而不必等这些时间过去以后才宣布应急；
2) 当出现本程序中没有列出的应急行动水平时，应急状态决策人员判断该应急行动水平是否会反映某初始条件，从而宣布对应的应急状态；
3) 当出现本文程序中没有列出的事件或事故时，应急状态决策人员判断该事件或事故的进程和可能造成的后果，并与各应急状态的定义和特征进行比较，从而判断应进入何种应急状态；
4) 当应急状态决策人员面临某些事件，这些事件中的任何一件单独出现时，都不能构成厂房应急的条件，但结合在一起时，应急状态决策人员使用在线资源分析情况作出慎重的考虑。这种情况下，应急状态决策人员进行判断，对所发生的情况有一个清楚的认识后，再宣布相应的应急状态；
5) 当正在进行的事件或事故进一步恶化时，应急指挥人员将作出判断，确定事故恶化的严重程度及进一步的发展趋势，从而决定是否升级；
6) 其他未被本程序涵盖，但需要应急状态决策人员作出判断的情况。
7.0 记录
应急响应期间使用的数据表格、记录和应急事故报告属于永久保存记录，由文档管理处保存。
8.0 附录
 
8.1 系统故障类的应急状态分级
附表1  S类：系统故障类的应急状态分级
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
交流电源故障	SG1：   
长时间丧失全部厂内和厂外交流电源	SS1：   
丧失全部厂内和厂外交流电源， 时间超过15分钟	SA1：  
只有一路交流电源可用，以致任何单个交流电源供电失效都将导致全厂断电，时间超过15分钟	SU1：      
安全母线上全部厂外电源丧失，时间超过15分钟
	适用运行模式：(1)(2)(3)(4A)(4B)	适用运行模式：(1)(2)(3)(4A)(4B)	适用运行模式：(1)(2)(3)(4A)(4B)	适用模式：全部
	SG1-EAL1：
6kV公用母线Ⅰ段和Ⅱ段失电；同时6kV安全母线母线Ⅰ段、Ⅱ段丧失全部电源，且不可能在45分钟内恢复至少一列6kV安全母线的任一电源；或
SG1-EAL2：
6kV公用母线Ⅰ段和Ⅱ段失电；同时6kV安全母线母线Ⅰ段、Ⅱ段丧失全部电源，且以下任一情况表明堆芯冷却条件可能恶化：
	出现堆芯冷却关键安全功能状态树红灯工况
	满足规程EOP-FR-H.1“失去二次热阱响应”入口条件	SS1-EAL1：
6kV公用母线Ⅰ段和Ⅱ段失电； 同时6kV安全母线母线Ⅰ段、Ⅱ段失电，时间超过15分钟；	SA1-EAL1：
6kV公用母线Ⅰ段和Ⅱ段失电； 同时6kV安全母线母线Ⅰ段失电、Ⅱ段由应急柴油发电机供电，或6kV安全母线母线Ⅱ段失电、Ⅰ段由应急柴油发电机供电；时间超过15分钟；或：
SA1-EAL2：
1#、2#、3#应急柴油发电机失效；同时6kV安全母线母线Ⅰ段失电、Ⅱ段有电，或6kV安全母线母线Ⅱ段失电、Ⅰ段有电；时间超过15分钟。	SU1-EAL1：
6kV公用母线Ⅰ段和Ⅱ段失去厂外电源；同时6kV安全母线母线Ⅰ段、Ⅱ段由应急柴油发电机供电或者由汽轮发电机组供电；时间超过15分钟。
停堆故障	SG2：         
反应堆紧急停堆系统未完成自动停堆，且所有手动操作都不能成功停堆；同时有关参数显示堆芯冷却能力受到极大威胁。	SS2：           
自动停堆系统没有成功停闭反应堆,反应堆控制台手动停堆也没有成功。	SA2：           
自动停堆系统未能成功停闭反应堆，但反应堆控制台手动停堆成功。	SU2：    
不能按技术规格书规定实施停堆
	适用运行模式：(1)(2)	适用运行模式：(1)(2)	适用运行模式：(1)(2)	适用运行模式：(1)(2)(3)(4A)(4B)
	SG2-EAL1：
a. 从主控室观察显示自动停堆未成功；且，
b.所有手动操作都不能成功停堆；且
c. 以下任一情况出现：
	出现堆芯冷却关键安全功能状态树红灯工况
	满足规程EOP-FR-H.1“失去二次热阱响应”入口条件



	SS2-EAL1：
a.从主控室观察显示自动停堆不成功；且，
b.从主控室观察显示手动停堆也不成功。	SA2-EAL1：
a.自动停堆不成功；且，
b.手动停堆成功。	SU2-EAL1：
在技术规格书所规定的时限内不能将电厂带到所要求的运行模式。
				
附表1  S类：系统故障类的应急状态分级（续1）
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
主控室报警或指示丧失		SS3：    
不能监视重大的瞬态过程*	SA3：    
非计划性丧失主控室内安全相关系统报警信号或指示，同时处于重大瞬态过程*中或后备的非报警数据指示不可用	SU3：    
非计划性丧失主控室安全相关系统报警信号或指示，时间超过15分钟
		适用运行模式：(1)(2)(3)(4A)(4B)	适用运行模式：(1)(2)(3)(4A)(4B)	适用运行模式：(1)(2)(3)(4A)(4B)
		SS3-EAL1：
a. 主控室约75%以上的安全相关系统报警信号或指示非计划丧失，时间超过15分钟；且
b. 安全参数显示功能不可用；且
c. 正在发生重大的瞬态过程*。
*重大瞬态过程是满足下述一个或多个条件的非计划事件：（1）汽轮机自动甩负荷超过反应堆热功率的25%；（2）电网甩负荷超过满负荷的25%；（3）反应堆紧急停堆；（4）安注启动；（5）热功率震荡超过10%。	SA3-EAL1：
a. 主控室约75%以上的安全相关系统报警信号或指示非计划丧失，时间超过15分钟；且
b. 且存在以下两种情况之一：
	安全参数显示功能不可用；
	正在发生重大的瞬态过程*。
*重大瞬态过程是满足下述一个或多个条件的非计划事件：（1）汽轮机自动甩负荷超过反应堆热功率的25%；（2）电网甩负荷超过满负荷的25%；（3）反应堆紧急停堆；（4）安注启动；（5）热功率震荡超过10%。	SU3-EAL1：
主控室约75%以上的安全相关系统报警信号或指示非计划丧失，时间超过15分钟。
热移除系统故障			SA4：            
不能维持电站的冷停堆状态.	SU4：    
非计划性丧失衰变热排出能力.
			适用运行模式：(5)(6)	适用运行模式：(5)(6)
			SA4-EAL1：
a. 安全壳未关闭，且
b. 未建立反应堆冷却剂系统完整性，且
c. 非计划丧失余热排出能力导致一回路冷却剂温度超过60℃；或：
SA4-EAL2：
a. 在安全壳关闭，且
b. 反应堆冷却剂系统完整性不能建立或环路都未充满水，且
c. 非计划丧失余热排出能力导致一回路冷却剂温度超过60℃，持续时间超过20 分钟*；	SU4-EAL1：
在模式5一回路完整时，非计划性丧失余热排出能力导致一回路冷却剂温度>93℃；或：
SU4-EAL2：
在模式5一回路打开时，非计划性丧失余热排出能力导致一回路冷却剂温度>60℃；或：
SU4-EAL3：
在模式6时，非计划性丧失余热排出能力导致一回路冷却剂温度>50℃；或：
附表1  S类：系统故障类的应急状态分级（续2）
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
			或：
SA4-EAL3：
a. 反应堆冷却剂系统完整，且
b. 非计划丧失余热排出能力导致一回路冷却剂温度超过93℃，持续时间超过60分钟*；
或：
SA4-EAL4：
在非水实体工况下，非计划性丧失余热排出能力导致一回路压力增加超过68.9kPa。

*如果该时间限值内一回路余热排出能力恢复并且一回路冷却剂温度在下降，则该EAL不适用。	SU4-EAL4：
丧失所有一回路温度及水位监测达到或超过15分钟。
直流电源故障		SS5：    
丧失全部关键直流电源.		SU5：            
非计划丧失冷停堆或换料期间所需直流电源，时间超过15分钟。
		适用运行模式：(1)(2)(3)(4A)(4B)		适用运行模式：(5)(6)
		SS5-EAL1：
220V直流母线A和母线B电压均低于220V表明全部关键直流电源丧失，时间超过15分钟。		SU5-EAL1：
220V直流母线A和母线B电压均低于220V，时间超过15分钟；或：
SU5-EAL2：
24V直流母线A和母线B电压均低于24V，时间超过15分钟。
冷态水装量丧失	SG6： 在冷停堆或换料工况下压力容器中的水装量丧失，影响到辐照燃料的包壳完整性，同时安全壳受到威胁。	SS6：           
一回路水装量丧失影响到堆芯余热排出能力。	SA6：           
在冷停堆或换料工况下含辐照燃料的压力容器中压力容器水装量丧失。	SU6：           
在冷停堆或换料工况下含辐照燃料的压力容器中RCS水装量丧失
	适用运行模式：(5)(6)	适用运行模式：(5)(6)	适用运行模式：(5)(6)	适用运行模式：(5)(6)
	SG6-EAL1：
a. 压力容器水位低于堆芯活性段顶部，时间超过30分钟；且，
b. 安全壳处在以下任一状态：
	没有建立安全壳完整性；	SS6-EAL1：
a. 安全壳完整性未建立；且，
b. 压力容器水位低于热管底部。
或	SA6-EAL1：
压力容器水位低于压力容器出口主管道底部。 或：	SU6-EAL1：
一回路水位非计划降低，已经低于压力容器法兰，且时间超过15分钟。或：

附表1  S类：系统故障类的应急状态分级（续3）
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
		安全壳压力上升后快速或不可解释地下降（下降速率超过1%/h）；
	TSC依据CA-3（安全壳氢气燃烧和氢爆的判断）评价安全壳完整性受到威胁。
或：
SG6-EAL2：
a. 压力容器水位无法监测；且，
b. 满足以下任一项表明堆芯裸露，时间超过30分钟：
	源量程核仪表指示紊乱
	安全壳剂量率的监测道RE-2401或RE-2403的有效读数超过0.6 Gy/h
且，
c. 安全壳处在以下任一状态：
	没有建立安全壳完整性；
	安全壳压力上升后快速或不可解释地下降（下降速率超过1%/h）；
	TSC依据CA-3（安全壳氢气燃烧和氢爆的判断）评价安全壳完整性受到威胁。	SS6-EAL2：
a. 安全壳密封；且，
b. 压力容器水位低于堆芯活性段顶部。
或：
SS6-EAL3：
a. 压力容器水位无法监测，时间超过30分钟；且，
b. 以下任一情况表明压力容器水装量丧失：
	压力容器上封头热电偶温度超过399℃
	地坑水位不可解释的升高	SA6-EAL2：
a. RCS/RPV 水位无法监测达到或超过15 分钟，且
b.安全壳地坑水位非计划增加预示RCS/RPV 水位丧失。	SU6-EAL2：
a. RCS/RPV 水位无法监测，且
b.地坑水位非计划增加预示RCS/RPV 水位丧失。
通讯能力丧失				SU7：           
场内或场外通讯能力的非计划丧失
				适用运行模式：全部
	


	

	

	SU7-EAL1：
场内正常运行所需的通讯能力（应急广播、程控电话、直通电话、热线电话、调度电话、会议电话、BP寻呼系统、对讲机、移动电话等）全部非计划丧失；或：
附表1  S类：系统故障类的应急状态分级（续4）
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
				SU7-EAL2：
与场外联络通讯能力（直拨电话、二类电话、专线电话、卫星电话、微波电话、移动电话等）全部非计划丧失。
误临界				SU8：   
误临界。
				适用运行模式：(3)(4A)(4B)(5)(6)
				SU8-EAL1：
核仪表显示功率出现意外持续功率正周期/正启动率
全厂断电（冷态）				SA9：            
在冷停堆或换料停堆工况下丧失全部厂内和厂外交流电源, 时间超过15分钟
				适用运行模式：(5)(6)
				SA9-EAL：
6kV安全母线母线Ⅰ段、Ⅱ段失电，时间超过15分钟。
 
8.2 裂变产物屏障降级类的应急状态分级
附表2  F类：裂变产物屏障降级类的应急状态分级
场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
FG1：  
任何两道屏障完整性丧失同时第三道屏障丧失或可能丧失。	FS1：   
任何两道屏障完整性丧失或可能丧失。	FA1：  
三道屏障中的燃料包壳或一回路边界完整性的丧失或可能丧失。	FU1：  
在燃料包壳和一回路压力边界屏障保持完整的情况下，安全壳完整性丧失或可能丧失。
适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)	适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)	适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)	适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)
FG1-EAL1：
发生蒸汽发生器传热管破裂事故，同时安全阀被卡开后无法关闭，堆芯出口热偶（最高）读数大于650℃；或：
FG1-EAL2：
堆芯出口热偶（最高）读数大于650℃，同时以下任一情况表明安全壳完整性丧失或可能丧失：
	不满足技术规格书中关于安全壳完整性的准则
	安全壳压力上升后快速或不可解释地下降（下降速率超过1%/h）
	关键安全功能“安全壳”（F-0.5）-红灯。
	TSC依据严重事故管理导则CA-3（安全壳氢气燃烧和氢爆判断）判断出安全壳内氢气存在燃烧或爆炸威胁。
或：
FG1-EAL3：
一回路大破口，同时以下任一情况表明安全壳完整性丧失或可能丧失：
	不满足技术规格书中关于安全壳完整性的准则
	安全壳压力上升后快速或不可解释地下降（下降速率超过1%/h）
	关键安全功能“安全壳”（F-0.5）-红灯。	FS1-EAL1：
蒸汽发生器传热管破裂事故（E-3）发生后安全阀被卡开后无法关闭，或蒸汽发生器传热管破裂事故发生后同时发生主蒸汽管道破裂事故；或：
FS1-EAL2：
堆芯出口热偶（最高）读数大于650℃（FR-C.1）；或：
FS1-EAL3：
一回路大破口；或：
FS1-EAL4：
一回路压力边界完整性丧失或可能丧失（FA1-EAL1或FA1-EAL4或FA1-EAL5），同时包壳完整性丧失或可能丧失（FA1-EAL2或FA1-EAL6或FA1-EAL8或FA1-EAL9）；或：
FS1-EAL5：
堆芯出口热偶（最高）读数大于350℃，且压力壳液位监测系统全量程液位<41.5%（FR-C.1）。	FA1-EAL1：
关键安全功能状态树“主系统完整性”（F-0.4）或“二次热阱”（F-0.3）红灯工况；或：
FA1-EAL2：
关键安全功能状态树“堆芯冷却”（F-0.2）橙灯工况；或：
FA1-EAL3：
一回路冷却剂热段温度大于343.7℃，时间超过5分钟；或：
FA1-EAL4：
在下泄隔离的情况下，依靠化容系统的正常运行已不能维持一回路冷却剂的总量；或：
FA1-EAL5：
一回路冷却剂压力边界的泄漏率大于11.2m3/h；或：
FA1-EAL6：
堆芯出口热偶（最高）读数大于399℃；或：
FA1-EAL7：
发生蒸汽发生器传热管破裂（SGTR）事故（E-3）并导致安注启动；或：

FA1-EAL8：
燃料元件包壳总破损辐射监测系统	FU1-EAL1：
安全壳隔离功能失效；或：
FU1-EAL2：
安全壳内发生蒸汽管道破裂事故，安全壳压力增加，可能超过安全壳的设计压力。
附表2  F类：裂变产物屏障降级类的应急状态分级（续1）
场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
	TSC依据严重事故管理导则CA-3（安全壳氢气燃烧和氢爆判断）判断出安全壳内氢气存在燃烧或爆炸威胁。
或：
FG1-EAL4：
一回路主管道大破口，同时失去安全壳喷淋系统；或：
FG1-EAL5：
一回路主管道大破口，同时安注系统失去再循环功能；或：
FG1-EAL6：
堆芯出口温度大于899℃。		（R10）的有效读数超过2.0×1010Bq/kg；或：
FA1-EAL9：
一回路水中等效I-131当量比活度大于1.11×1010Bq/kg。	
		FA2：  
一回路异常泄漏同时燃料包壳降级。	FU2：  
一回路异常泄漏或燃料包壳降级。
		适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)	适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)
















	















	FA2-EAL1：
FA2-EAL1.	以下任一情况表明一回路异常泄漏：
	稳压器水位低于其正常运行范围下限（2.3m）以下（FR-I.2）；或：
	一回路冷却剂出现压力边界的泄漏，或不可识别的泄漏率大于0.227 m3/h，或可识别的泄漏率大于2.27 m3/h，或受控制的泄漏率大于0.9×2 m3/h；或：
	蒸汽发生器传热管破损辐射监测系统（R26）的有效读数超过0.227 m3/h，且时间超过5分钟；或：
	设备冷却水辐射监测系统（R12）高	FU2-EAL1：
一回路或二回路冷却剂异常泄漏，使稳压器水位低于其正常运行范围下限（2.3m）以下（FR-I.2）；或：
FU2-EAL2：
一回路冷却剂出现压力边界的泄漏，或不可识别的泄漏率大于0.227 m3/h，或可识别的泄漏率大于2.27 m3/h，或受控制的泄漏率大于0.9×2 m3/h；或：
FU2-EAL3：
安全壳外一回路系统取样管或下泄管道破裂（ECA-1.2）；或：

FU2-EAL4：
燃料元件包壳总破损辐射监测系统（R10）高值报警（阈值为2×108 Bq/L），且时间超过5分钟；
附表2  F类：裂变产物屏障降级类的应急状态分级（续2）
场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
		值报警（阈值为3.70×103 Bq/L），且时间超过5分钟；或：
	二回路系统比活度大于2.7×103 Bq/kg等效I-131当量比活度；
同时：
以下任一情况表明燃料包壳降级
	燃料元件包壳总破损辐射监测系统（R10）高值报警（阈值为2×108 Bq/L），且时间超过5分钟；或：
	一回路水I-131当量比活度大于5.92×107 Bq/kg。	或：
FU2-EAL5：
一回路水I-131当量比活度大于5.92×107 Bq/kg；或：
FU2-EAL6：
蒸汽发生器传热管破损辐射监测系统（R26）的有效读数超过0.227 m3/h，且时间超过5分钟；或：
FU2-EAL7：
设备冷却水辐射监测系统（R12）高值报警（阈值为3.70×103 Bq/L），且时间超过5分钟；或：
FU2-EAL8：
二回路系统比活度大于2.7×103 Bq/kg等效I-131当量比活度。

 
 
8.3 异常辐射水平/流出物排放的应急状态分级
附表3  A类：异常辐射水平/流出物排放的应急状态分级
索引			场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
异常流出物排放	AG1：           
在实际的或预期的释放持续时间内，实际释放或即将发生的放射性物质释放在实际气象条件下导致场外有效剂量大于10mSv，或甲状腺待积剂量超过100mGy。	AS1：           
在实际的或预期的释放持续时间内，实际释放或即将发生的放射性物质释放在实际气象条件下导致场外有效剂量大于1mSv，或甲状腺待积剂量超过10mGy。	AA1：      
放射性气体或液体流出物的任何非计划排放超过技术规格书中关于流出物排放的规定限值的200倍，且排放时间已经或可能超过15分钟。	AU1：      
放射性气体或液体流出物的任何非计划排放超过技术规格书中关于流出物排放的规定限值的2倍，且排放时间已经或可能超过60分钟。
	适用运行模式：全部	适用运行模式：全部	适用模式：全部	适用模式：全部
	AG1-EAL1：
满足下列任意一条：
a. 辐射监测仪RE0701-3的有效读数超过4.7×1013 Bq/m3，且持续时间已经或可能超过15分钟，或
b. 在运行模式(1)~(4B)时，辐射监测仪RE0801-3的有效读数超过4.7×1013 Bq/m3，且持续时间已经或可能超过15分钟；或：
AG1-EAL2：
用环境后果评价系统评价后确认已超过上述初始条件；或：
AG1-EAL3：
环境γ辐射剂量率连续监测系统的任何一个监测仪的有效读数大于1mGy/h，并持续15分钟或更长；或：
AG1-EAL4：
环境监测结果表明γ剂量率大于1mSv/h，并预期或已经持续60分钟或更长时间；或：
AG1-EAL5：
场区边界附近监测样品分析表明1小时吸入导致的甲状腺待积剂量超过100mGy。 

注意：如果剂量评价结果可用，宣布应急状态应基于评价结果而不是辐射监测值。但不要为等待评价结果延迟宣布。	AS1-EAL1：
满足下列任意一条：
a. 辐射监测仪RE0701-3的有效读数超过4.7×1012 Bq/m3，且持续时间已经或可能超过15分钟，或
b. 在运行模式(1)~(4B)时，辐射监测仪RE0801-3的有效读数超过4.7×1012 Bq/m3，且持续时间已经或可能超过15分钟；或：
AS1-EAL2：
用环境后果评价系统评价后确认已超过上述初始条件；或：
AS1-EAL3：
环境γ辐射剂量率连续监测系统的任何一个监测仪的有效读数大于0.1mGy/h，并持续15分钟或更长；或：
AS1-EAL4：
环境监测结果表明γ剂量率大于0.1mSv/h，并预期或已经持续60分钟或更长时间；或：
AS1-EAL5：
场区边界附近监测样品分析表明1小时吸入导致的甲状腺待积剂量超过10mGy。

注意：如果剂量评价结果可用，宣布应急状态应基于评价结果而不是辐射监测值。但不要为等待评价结果延迟宣布。


	AA1-EAL1：
满足下列任意一条：
a. 辐射监测仪RE0701-3的有效读数超过1.8×1011 Bq/m3，且持续时间已经或可能超过15分钟，或
b. 在运行模式(1)~(4B)时，辐射监测仪RE0801-3的有效读数超过1.8×1011 Bq/m3，且持续时间已经或可能超过15分钟；或：
AA1-EAL2：
辐射监测仪RE-1301或RE-1302的有效读数超过1.5×106 Bq/l，且持续时间已经或可能超过15分钟；或：
AA1-EAL3：
经取样分析确认液态放射性流出物的非计划排放浓度超过1.5×106 Bq/l，且持续时间已经或可能超过15分钟；或：
AA1-EAL4：
环境γ辐射剂量率连续监测系统的任何一个监测仪的有效读数扣除本底后大于10μGy/h，且持续时间达到或超过15分钟。	AU1-EAL1：
满足下列任意一条：
a. 辐射监测仪RE0701-2的有效读数超过1.8×109 Bq/m3，且持续时间已经或可能超过60分钟，或
b. 在运行模式(1)~(4B)时，辐射监测仪RE0801-2的有效读数超过1.8×109 Bq/m3，且持续时间已经或可能超过60分钟；或：
AU1-EAL2：
辐射监测仪RE-1301或RE-1302的有效读数超过1.5×104 Bq/l，且持续时间已经或可能超过60分钟；或：
AU1-EAL3：
经取样分析确认液态放射性流出物的非计划排放浓度超过1.5×104 Bq/l，且持续时间已经或可能超过60分钟；或：
AU1-EAL4：
环境γ辐射剂量率连续监测系统的任何一个监测仪的有效读数扣除本底后大于1μGy/h，且持续时间达到或超过60分钟。

附表3  A类：异常辐射水平/流出物排放的应急状态分级（续1）
索引			场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
乏燃料事件	AG2：           
乏燃料已完全裸露，或水池区域的辐射水平非常高。	AS2：     
载有乏燃料的水池的水位已位于燃料以下（乏燃料裸露）或乏燃料的重大损坏导致水池区域辐射水平高。	AA2：        
乏燃料损坏或水池水位下降即将导致的乏燃料裸露。	AU2：               
载有乏燃料的水池水位下降，但尚未导致乏燃料裸露。
	适用运行模式：全部	适用运行模式：全部	适用运行模式：全部	适用运行模式：全部
	AG2-EAL1：
载有在最近3年内从堆芯移出的、超过一次堆芯的乏燃料的水池中的水已完全排空；或：
AG2-EAL2：
反应堆换料水池、乏燃料水池或燃料转运通道区域的辐射水平非常高，已经超过3Gy/h。	AS2-EAL1：
反应堆换料水池、乏燃料水池或燃料转运通道区域的辐射水平高，已经超过30mGy/h；或：
AS2-EAL2：
载有乏燃料的水池的水位过低，已导致乏燃料裸露。	AA2-EAL1：
反应堆厂房或燃料厂房的辐射监测系统RE-2402（0.1mGy/h）或RE-2404（1mGy/h）或RE-2312（0.25mGy/h）或RE-2313（0.25mGy/h）或RE0401-2（1.25×108Bq/m3）高值报警（阈值见括号中的数值）；或；
AA2-EAL2：
燃料组件跌落的目击报告；或：
AA2-EAL3：
反应堆换料水池、乏燃料池和燃料转运通道的水位过低（燃料元件顶部以上水位低于2.8m），且换料水箱中的水装量不足以维持水位在乏燃料以上，将导致燃料组件裸露。
	AU2-EAL1：
在运行模式6时，辐射监测系统RE-2312或RE-2313或RE-2402或RE-2404或RE0401-2或RE0201的有效读数比正常水平*增加10倍；或
AU2-EAL2：
在运行模式6时，换料水池水位建立的情况下，现场人员目击证明反应堆换料水池水位不可控制地下降，已低于12.15m，但所有乏燃料组件仍淹没于水下；或；
AU2-EAL3：
乏燃料池或燃料转运通道的水位不可控制地下降，已低于12.15m，但所有乏燃料组件仍淹没于水下。

*：由于各监测仪表的正常读数差别很大，因此，此处未给出EAL的具体数值。正常水平可以认为是在过去24小时中的最高测量值。








附表3  A类：异常辐射水平/流出物排放的应急状态分级（续2）
索引			场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
安全壳中辐射水平高	AG3： 
安全壳中辐射水平极高。	AS3：  
安全壳中辐射水平非常高。	AA3：      
安全壳中辐射水平高。	AU3：      
安全壳中辐射水平异常
	适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)	适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)	适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)	适用运行模式：(1) (2) (3) (4A) (4B)
	AG3-EAL1：
安全壳剂量率的监测道RE-2401或RE-2403的有效读数超过3Gy/h；或：
AG3-EAL2：
安全壳剂量率的监测道RE-2405或RE-2406的有效读数超过6 mGy/h。	AS3-EAL1：
安全壳剂量率的监测道RE-2401或RE-2403的有效读数超过0.6 Gy/h；或：
AS3-EAL2：
安全壳剂量率的监测道RE-2405或RE-2406的有效读数超过1mGy/h。	AA3-EAL1：
安全壳的剂量率的监测道RE-2401或RE-2403的有效读数超过25mGy/h；或：
AA3-EAL2：
安全壳内大气的气体辐射监测道RE02-06A或RE02-06B或RE02-06C高值报警（阈值分别为2.5×104Bq/m3、9×103Bq/m3、5×107Bq/m3），且持续时间达到或超过15分钟。	AU3-EAL1：
安全壳内大气的气体辐射监测道RE02-06A或RE02-06B或RE02-06C或RE-2701或RE-2702的有效读数比正常水平*增加1000倍，且持续时间达到或超过60分钟。

*：由于各监测仪表的正常读数差别很大，因此，此处未给出EAL的具体数值。正常水平可以认为是在过去24小时中的最高测量值。



















附表3  A类：异常辐射水平/流出物排放的应急状态分级（续3）
索引			场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
辐射水平增加影响电厂的安全运行	AG4：             
电站内放射性物质释放或辐射水平意外增加，已非常严重地妨碍了安全停堆、建立或维持冷停堆所需系统的运行。	AS4：              
电站内放射性物质释放或辐射水平意外增加，已严重妨碍安全停堆、建立或维持冷停堆所需系统的运行。	AA4：              
电站内放射性物质释放或辐射水平意外增加，妨碍安全停堆、建立或维持冷停堆所需系统的运行。	AU4：              
电站内放射性物质释放或辐射水平意外增加，可能妨碍工作人员进行必要的安全操作。
	适用模式：(1)~(5)	适用模式：(1)~(5)	适用模式：(1)~(5)	适用模式：(1)~(5)
	AG4-EAL1：
为维持电厂安全功能需要连续停留的区域内，辐射监测仪的读数或现场测量经证实大于10mSv/h，这些区域包括主控室、应急控制室、剂量控制室等处；或：
AG4-EAL2：
为维持电厂安全功能需要偶尔进入的区域内相应的监测仪有效读数大于100mSv/h。	AS4-EAL1：
为维持电厂安全功能需要连续停留的区域内，辐射监测仪的读数或现场测量经证实大于1mSv/h，这些区域包括主控室、应急控制室、剂量控制室等处；或：
AS4-EAL2：
为维持电厂安全功能需要偶尔进入的区域内相应的监测仪有效读数大于10mSv/h。	AA4-EAL1：
为维持电厂安全功能需要连续停留的区域内，辐射监测仪的读数或现场测量经证实大于0.15mSv/h，这些区域包括主控室、应急控制室、剂量控制室等处；或：
AA4-EAL2：
为维持电厂安全功能需要偶尔进入的区域内相应的监测仪有效读数大于1.5mSv/h；或：
AA4-EAL3：
区域辐射监测仪RE-2463或RE-1901高值报警，且持续时间已经或可能超过15分钟。	AU4-EAL1：
区域辐射监测仪RE-2463或RE-1901的有效读数超过警告报警阈值的2倍、或辅助厂房区域空气辐射监测系统的任一测点、或辅助厂房区域γ监测仪RE-2307或2308或2309或2310或2311等的有效读数超过高值报警阈值的2倍，且持续时间已经或可能超过60分钟。









 
8.4 影响电厂安全的灾害和其他条件类的应急状态分级
附表4  H类：影响电厂安全的灾害和其他条件类的应急状态分级
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
自然灾害或人为破坏事件




















		HS1：      
影响核电厂安全停堆的自然灾害和破坏性现象。	HA1：     
影响要害区的自然灾害或破坏现象。	HU1：      
影响保护区的自然灾害或破坏现象。
		适用运行模式：(1)(2)(3) (4A)(4B)	适用模式：全部	适用模式：全部
	





















	HS1-EAL1：
a. 地震监测系统显示地震大于0.15g，并且
b. 被以下任意一种方式确认：
a) 场内有感；
b) 国家地震中心确认；
c) 主控室显示安全停堆所需系统丧失。
或：
HS1-EAL2：
预计或正在发生的洪水水位（潮位）超过海堤+挡浪墙高程12.7m或厂区内积水标高达6.1m（黄海标高）。










	HA1-EAL1：
a.地震仪显示发生了高于运行基准地震（OBE）的地震事件，地面水平加速度大于0.075g，并且
b.被以下任意一种方式确认：
a) 场内有感；
b) 国家地震中心确认；
c) 主控室显示安全停堆所需系统的性能下降。或：
HA1-EAL2：
预计或正在发生的任何影响核电厂的龙卷风或风速≥28m/s的台风或强风，导致以下任意一个结果：
a) 反应堆厂房、一回路辅助系统厂房、燃料厂房、汽轮机厂房、主控制楼、主蒸汽管廊、应急柴油发电机房、换料水箱及其管间等安全I级厂房或构筑物或其中设备出现可见损坏。
b) 主控室显示这些安全系统性能降级。
或：
HA1-EAL3：
厂区内积水标高达4.00m（黄海标高）或发生的低水位低于安全有关冷却水泵中心线安装标高-6.00m；或：
HA1-EAL4：
运输工具撞击事件导致以下任意一个结果：	HU1-EAL1：
a.地震仪显示地震事件触发，地面水平加速度大于0.01g，并且
b.被以下任意一种方式确认：
a) 场内有感；
b) 国家地震中心确认；
或：
HU1-EAL2：
在核电厂保护区内受到龙卷风或风速≥22m/s的台风或强风；或：
HU1-EAL3：
雨水泵房集水池水位达到2.90m（黄海标高）或发生百年一遇的低水位(-4.37m)；或：
HU1-EAL4：
汽轮机旋转部件失效已经导致汽轮机或发电机密封可见性损坏；或：
HU1-EAL5：
设计上不允许浸湿和淹没的电厂区域发生水灾，并可能影响当前运行模式所需的安全相关系统。





附表4  H类：影响电厂安全的灾害和其他条件类的应急状态分级（续1）
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
			a) 反应堆厂房、一回路辅助系统厂房、燃料厂房、汽轮机厂房、主控制楼、主蒸汽管廊、应急柴油发电机房、换料水箱及其管间等安全I级厂房或构筑物或其中设备出现可见损坏。
b) 主控室显示这些安全系统性能降级。
或：
HA1-EAL5：
下列任何电厂构筑物发生任何明显结构损坏的报告：反应堆厂房、一回路辅助系统厂房、燃料厂房、汽轮机厂房、主控制楼、主蒸汽管廊、应急柴油发电机房、换料水箱及其管间等；或：
HA1-EAL6：
内部或外部飞射物导致以下任意一个结果：
a) 辅助给水系统、余热排出系统、设备冷却水系统、化学和容积控制系统、重要厂用水系统、堆芯应急冷却系统、安全壳喷淋系统等与核电厂安全有关的重要系统及其控制和电力供应系统所在的区域出现可见的损坏或穿透。
b) 主控室显示这些安全系统性能降级。
或：
HA1-EAL7：
内部水淹导致以下任意一个结果：
a) 辅助给水系统、余热排出系统、设备冷却水系统、化学和容积控制系统、重要厂用水系统、堆芯应急冷却系统、安全壳喷淋系统等与核电厂安全有关的重要系统及其控制和电力供应系统所在的区域出现可见的损坏或穿透。
b) 主控室显示这些安全系统性能降级。

	




附表4  H类：影响电厂安全的灾害和其他条件类的应急状态分级（续2）
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
火灾或爆炸			HA2：      
发生的火灾或爆炸将对建立或维持安全停堆所需的电厂安全系统运行产生影响	HU2：      
保护区边界内发生的，在15分钟后没有扑灭的火灾，或发生爆炸
			适用模式：全部	适用模式：全部
			HA2-EAL1：
火灾或爆炸导致以下任何一项：
a. 反应堆厂房（#01），一回路辅助系统厂房（#02），燃料厂房（#03），主控制楼（#05），主蒸汽管廊（#06），应急柴油发电机房（#07），换料水箱及其管间（#08）等构筑物出现可见性的损坏；
b. 主控室显示这些安全系统性能降级。	HU2-EAL1：
与下列任一建筑物紧邻的区域或构筑物内发生的、经控制室确认后15分钟后没有扑灭的火灾：反应堆厂房（#01），一回路辅助系统厂房（#02），燃料厂房（#03），主控制楼（#05），主蒸汽管廊（#06），应急柴油发电机房（#07），换料水箱及其管间（#08）；或：
HU2-EAL2：
保护区内发生爆炸

有毒或可燃气体释放事件		
	HA3：    
要害区内或邻近区域发生有毒或可燃气体释放，危害建立和维持安全停堆所需的系统运行。	HU3：     
可能危害电厂安全运行的有毒或可燃气体释放
			适用模式：全部	适用模式：全部
			HA3-EAL1：
在要害区或其邻近区域内探测到有毒气体，并超出毒性极限（如氯气为45mg/m3、二氧化硫为26mg/m3等）；或：
HA3-EAL2：
报告或探测到要害区或其邻近区域内的可燃气体浓度超出最低可燃限值（一般碳氢化合物气体为1%）。	HU3-EAL1：
报告或监测到在控制区内存在数量足以影响电厂正常运行的有毒或可燃气体；或：
HU3-EAL2：
根据地方政府场外有毒或可燃气体泄漏事件报告，可能要求场区人员撤离或隐蔽。




附表4  H类：影响电厂安全的灾害和其他条件类的应急状态分级（续3）
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
安保事件	HG4：      
导致电厂完全失控的安保事件。	HS4：    
经保卫部门证实在电厂核安全重要区内发生了安保事件。	HA4：     
经保卫部门证实在电厂保护区内发生了安保事件或飞机撞击威胁。	HU4：      
经保卫部门证实发生了安保事件，并可能引起电厂安全水平降级
	适用模式：全部	适用模式：全部	适用模式：全部	适用模式：全部
	HG4-EAL1：
敌对势力已经控制了整个电厂，以致电厂工作人员无法运行维持安全功能（反应性控制、一回路水装量和二回路热导出）所需的设备；或：
HG4-EAL2：
反应堆厂房或乏燃料水池受到严重破坏，造成放射性物质的大量释放。	HS4-EAL1：
要害区内发现可能影响安全相关设备的爆炸物；或：
HS4-EAL2：
正在进行的敌对势力对电厂要害区的入侵；或：
HS4-EAL3：
其他由突发事件应急保卫计划确定的、由安保值班长报告的、应急指挥判断已对电厂核安全重要区产生损害的安保事件。	HA4-EAL1：
在电厂保护区内发现爆炸物，可能影响安全相关系统的运行；或：
HA4-EAL2：
正在进行的敌对势力对保护区的入侵；或：
HA4-EAL3：
其他由突发事件应急保卫计划确定的、由安保值班长报告的、应急指挥判断可能会影响安全相关系统运行的安保事件；或：
HA4-EAL4：
收到国家有关通知，厂址区域在30分钟内将收到大飞机撞击威胁。	HU4-EAL1：
已经或正在发生的影响安全相关设备的蓄意破坏；或：
HU4-EAL2：
威胁将干扰电厂正常运行的人质扣留/勒索事件；或：
HU4-EAL3：
场址周围发生的国内骚乱；或：
HU4-EAL4：
威胁将干扰电厂正常运行的敌视性罢工活动；或：
HU4-EAL5：
其他由突发事件应急保卫计划确定的、由安保值班长报告的、可能引起电厂安全水平下降的安保事件；或：
HU4-EAL6：
接到国家有关部门可靠通知，将受到飞机撞击威胁。











附表4  H类：影响电厂安全的灾害和其他条件类的应急状态分级（续4）
索引	场外应急(G)	场区应急(S)	厂房应急(A)	应急待命(U)
主控室撤离		HS5：      
主控室开始撤离，且无法建立对电厂的控制。	HA5：      
主控室开始撤离。	
		适用模式：全部	适用模式：全部	
		HU5-EAL1：
a. 主控室已经开始撤离，且
b. 应急控制室中无法建立对电厂的控制，时间超过15分钟。	HA5-EAL1：
启动主控室撤离程序。	
应急指挥的判断
	HG6：      
依据应急指挥判断，宣布“总体应急”的其他状况。	HS6：      
依据应急指挥判断，宣布“场区应急”的其他状况。	HA6：      
依据应急指挥判断，宣布“厂房应急”的其他状况。	HU6：      
依据应急指挥判断，宣布“应急待命”的其
他状况。	
	适用模式：全部	适用模式：全部	适用模式：全部	适用模式：全部	
	HG6-EAL1:
经应急指挥判断，以下情况之一正在发生：
a.正在发生或已经发生的事件导致堆芯发生或即将发生明显降级或熔化，且存在丧失安全壳完整性的可能性。
b.敌对行为造成对设施的实体控制丧失。
且预计放射性排放造成场区边界处的辐射水平将超过GB18871-2002规定的干预水平。	HS6-EAL1:
经应急指挥判断，以下情况之一正在发生：
a.正在发生或已经发生的事件，致使核电厂安全功能已经或可能出现重大丧失。
b.敌对行为对核电厂人员或设备造成了损伤。
c.敌对行为造成无法获得公众防护设施。且任何放射性释放在场区边界外造成的辐射水平预计不会超过GB18871-2002规定的干预水平。	HA6-EAL1:
经应急指挥判断，正在进展或已经发生的事件，因敌对行动可能或已经导致核电厂安全水平的重大降级，或威胁场区人员生命，或威胁场内设施的安全。预计任何放射性排放所造成的场区内辐射水平只是GB18871-2002规定的干预水平的很小份额。
	HU6-EAL1:
经应急指挥判断，正在进展或已经发生的事件造成设施安全水平潜在降级或造成设施防御的安全威胁。但预计没有放射性物质的释放，不需要场外的响应或监测，除非发生安全系统进一步降级。	



8.5 三道屏障丧失或潜在丧失判据
附录F-1 三道屏障丧失或潜在丧失判据
	燃料包壳屏障失效或潜在失效判据	一回路压力边界屏障失效或潜在失效判据	内层安全壳屏障失效或潜在失效判据
索引	失效	潜在失效	失效	潜在失效	失效	潜在失效
关键安全功能状态				(1) 关键安全功能状态树“主系统完整性”（F-0.4）红灯工况。或
(2) 关键安全功能状态树 “二次热阱”（F-0.3）红灯工况。
(3) 关键安全功能状态树“堆芯冷却”（F-0.2）橙灯工况		关键安全功能“安全壳”（F-0.5）-红灯
安全壳压力					(1) 安全壳压力上升后快速或不可解释地下降（下降速率超过1%/h）。
	(1) 安全壳压力增加，可能超过安全壳的设计压力。
(2) 安全壳压力增加到超过喷淋系统触发压力，而喷淋未启动。
(3) TSC依据严重事故管理导则CA-3（安全壳氢气燃烧和氢爆判断）判断出安全壳内氢气存在燃烧或爆炸威胁。
堆芯出口温度	(1) 堆芯燃料组件出口处热电偶读数>650℃	(1) 堆芯出口热偶（最高）读数大于350℃，且压力壳液位监测系统全量程液位<41.5%（FR-C.1）。 		(1) 堆芯出口热偶（最高）读数大于399℃
(2) 一回路冷却剂热段温度大于343.7℃，时间超过5分钟		(1)堆芯出口热电偶读数大于899℃。
一回路泄漏			以下任一情况导致安注启动：
a)	一回路大破口；或；
b)	SG管道破裂。	(1) 在下泄隔离的情况下，依靠化容系统的正常运行已不能维持一回路冷却剂的总量。或
(2) 一回路冷却剂压力边界的泄漏率大于11.2m3/h。	蒸汽发生器管道破裂且以下任一情况：
a)	安全壳外主蒸汽管道破裂；或
b)	安全阀被卡开后无法关闭。	
一回路冷却剂活度	(1) 燃料元件包壳总破损辐射监测系统（R10）的有效读数超过2.0×1010Bq/kg。或	




	




	




	




	










附录F-1 三道屏障丧失或潜在丧失判据（续）
	燃料包壳屏障失效或潜在失效判据	一回路压力边界屏障失效或潜在失效判据	内层安全壳屏障失效或潜在失效判据
索引	失效	潜在失效	失效	潜在失效	失效	潜在失效
	(2) 一回路水中等效I-131当量比活度大于1.11×1010Bq/kg。
					
安全壳隔离					(1) 安全壳隔离功能失效
	
值长或应急指挥判断	值长或应急指挥根据实际情况判断燃料包壳屏障丧失	值长或应急指挥根据实际情况判断燃料包壳屏障潜在丧失	值长或应急指挥根据实际情况判断一回路压力边界屏障丧失	值长或应急指挥根据实际情况判断表明一回路压力边界屏障潜在丧失	值长或应急指挥根据实际情况判断表明安全壳屏障丧失	值长或应急指挥根据实际情况判断表明安全壳屏障潜在丧失


